A seguir resultado de uso do "pdftotext version 0.24.5" com o arquivo Desenvolvimento_Portal_Transparencia.pdf

-------------

Desenvolvimento do
Portal da Transparência
Audiência pública com empresas interessadas
Controladoria Geral do Município
Prefeitura de São Paulo

O que precisa ser feito?
Um CMS contendo visualizações interativas, a
partir de scrapers e de datasets da Prefeitura

Fontes de dados
Sistemas internos à PMSP:
PRODAM (Empresa de Tecnologia da Informação e Comunicação do Município de São Paulo)

Sistemas externos à PMSP:
Compras Eletrônicas: Comprasnet, BEC e E-Licitações
Publicações no Diário Oficial: Imprensa Oficial

Páginas Web:
de outros órgãos da PMSP e de demais instituições de governo que sistematicamente produzam dados
sobre o município de São Paulo

Como? (Princípios gerais)
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Metodologias ágeis
Código Aberto
Interface amigável e navegação com poucos cliques
Acessibilidade
Mobile-first
Não reinvente a roda (WP/Drupal/Django/Plone?)

Módulos e
funcionalidades

1. Módulo Funcionalismo (Atual)
Filtros de
consulta

Exportação de
relatórios

1. Módulo Funcionalismo (Novo)
Visualização de
detalhamento
Da remuneração bruta
1.
Padrão
2.
Cargo em comissão
3.
Horas suplementares
4.
Auxílio Transporte
5.
Auxílio Alimentação
6.
Auxílio Refeição
7.
Gratificações (quinquênio, sexta parte, gratificação de
gabinete etc)
8.
Demais elementos
Dos descontos
9.
Impostos (soma dos valores pagos com Previdência e
imposto de renda)
10.
Outros descontos (descontos facultativos + descontos gerais)

Exportação de
relatórios em
formato aberto

Participação na ADM. IND.
11.
Vencimentos
12.
Encargos
13.
Benefícios

1. Módulo Funcionalismo (Novo)
●
●
●
●
●

Exportação em formato aberto
Mais filtros de consulta
Detalhamento de composição salarial
Inclusão de novos dados (perfil do funcionalismo)
Visualizações pré-definidas (gráficos)

Fonte de dados: PRODAM (SMGestão)
Formato: CSV
Periodicidade atualização: Mensal

2. Módulos Contas Públicas (Atual)
Vários aspectos
das Contas
Públicas

Consultas PréFormatadas

Exportação de
relatórios
Consulta por
palavra-chave

2. Módulos Contas Públicas (Novo)
●
●
●
●
●
●

Exportação em formato aberto
Mais filtros de consulta
Consulta por palavra-chave
Navegação e layout mais amigáveis
Integração com outros módulos do Portal
Visualizações pré-definidas (gráficos)

Fonte de dados: Sec. Finanças
Formato: XLS, CSV
Periodicidade atualização: diária, semanal

3. Dados Abertos (em funcionamento)

3. Dados Abertos (integração)
● Página de informação sobre o projeto e integração ao novo Portal da
Transparência
● Notificação de novas bases de dados; estatísticas dos dados disponíveis do
Portal e bases mais populares

Fonte de dados: CGM-COPI (conteúdo); API CKAN
Formato: texto
Periodicidade atualização: eventual

4. Área do Desenvolvedor (Novo)
● Oferecer meios para que o usuário contate a equipe responsável pela gestão
do Portal da Transparência, explore as potencialidades e usos da informação
disponível e interaja com outros usuários.
● Duas seções de navegação com ferramentas e objetivos diferentes:
■ Radar de Aplicativos
■ Área de APIs
●
●
●
●

Atualização automática dos dados
Acesso a APIs
Repositório de códigos
Ferramenta de comentários

4.1. Radar de aplicativos
● Aplicativos desenvolvidos pela sociedade civil que tenham a finalidade de
contribuir para o acesso a serviços e informações do Município de São Paulo.
● Redirecionamento para páginas web e download;
● Ficha breve dos apps;
● Separação por áreas temáticas;
● Busca por palavra-chave
Fonte de dados: páginas web dos apps
Formato: links
Periodicidade atualização: variada

4.2. Área de APIs
● APIs desenvolvidas no projeto e link para outras da Prefeitura
● Devem dispensar cadastro;
● Disponibilização por lista temáticas;
● Busca por palavra-chave;
● Área para comentários ;

5. Módulo Compras Públicas (Novo)

Campo de busca
por palavachave

Relatórios
sintéticos prédefinidos

Seções

Ferramentas de
visualização
gráfica

5. Módulo Compras Públicas

Descritivos dos
objetos

RSS/ Seguir /
Alerta

Ferramentas de
visualização gráfica
de processos

Visualizador de
geolocalização
Espaço para
comentários e
interações

Download de
arquivos

5. Módulo Compras Públicas
● Integração e o gerenciamento de dados de modo a produzir novas bases de
informação
● Possibilidade de visualização e download do que é visto
● Atualização automática dos dados e integração com módulos do Portal
● Filtros, ex.: órgão, licitação, processo, valores e faixas de valores
● Integração com outros módulos do Portal
Fonte de dados: APIs de sistemas de compras na web (Comprasnet, BEC e ELicitações), Diário Oficial (PUBNET); sistemas da PMSP (PRODAM) ; outros
módulos do Portal; sistemas de outros órgãos da públicos;
Formato: XLS; CSV; TXT; ODT; HTML; PDF
Periodicidade atualização: diária

6. Módulo de Consulta de Contratos, Convênios e
Parcerias (Atual)
Exportação de
relatórios
Filtros de
consulta

6. Módulo de Consulta de Contratos, Convênios e
Parcerias (Atual)
●
●
●
●
●

Exportação em formato aberto
Mais filtros de consulta
Detalhamento das informações
visualização do estágio do processo
RSS/ Seguir / Alerta

● Geolocalização da prestação do
contrato
● Área exclusiva de
acompanhamento da
Organizações Sociais de Saúde,
Educação e Cultura

Fonte de dados: sistemas da PMSP (SF + SMGestão) e de unidades (ex. Saúde e
Educação); Diário Oficial (PUBNET)
Formato: CSV; XLS; PDF; ODT; TXT; WEB
Periodicidade atualização: mensal

7. Módulo Controle Social (Novo)
● Incorporação do blog Controladoria Cidadã (desenvolvido);
a.
b.

Cardápio de informações do Portal da Transparência para acompanhamento de
atualizações através de Alertas (como contratos, licitações, execução orçamentária etc.);
publicação de notícias, vídeos, tutoriais, biblioteca, games

c.

Informações relacionadas a controle social de outros entes públicos.

● Página com dados de utilização do Portal (visualização e download)

Fonte de dados: CGM-COPI;
Formato: imagens, vídeos, textos, apresentações (Prezi, ppt,etc);
Periodicidade atualização: eventual

8. Módulo Subprefeituras (Atual)
Orçamento
específico

Obras e
informações
urbanas por
recorte local

Infos descritivas
resumidas

Limites
administrativos

8. Módulo Subprefeituras (Novo)
● Visualização e consulta de dados e informações correspondentes ao território
● Mapas interativos e geolocalização
● Disponibilização de informações de outros módulos para o recorte da Subs
● Serviços disponibilizados (Licenças, Alvarás, Certificados, Obras, Zeladoria)

Fonte de dados: módulos do Portal; sistemas da PMSP
(PRODAM+SEL+SIURB+CoordSubprefeituras)
Formato: WEB, XLS, CSV;
Periodicidade atualização: variada

9. Módulo Acesso à Informação (Atual)

Documentos da
CMAI

Materiais de
orientação

Sistema de
Pedido de Acesso
à Informação

9. Módulo Acesso à Informação (Novo)
● Bases de dados anuais dos pedidos,
● Relatórios anuais e informações da Comissão Municipal de Acesso à
Informação
● Novo layout
● Incorporação da plataforma Pedido Respondido
Fonte de dados: PRODAM; CGM-COPI
Formato: WEB; TXT; CSV
Periodicidade atualização: bimestral

10. Diário Livre
● Incorporação da ferramenta Diário Livre
● Aperfeiçoamento das ferramentas de filtro e busca
● Ferramenta de alerta
● Permitir o consumo de dados por desenvolvedores
● Forma mais amigável de apresentação para a população.
Fonte de dados: Imprensa Oficial + SMGestão
Formato: TXT;
Periodicidade atualização: diária

Equipe necessária
●
●
●
●

1 gerente de projetos (SCRUM Master)
3 desenvolvedores (scripts, plataforma)
2 designers
1 Sysadmin

Tempo para finalização: 4 a 6 meses

Questões a definir
1. Definir o CMS a priori ? Qual o ideal (WP? Plone?)
2. Dimensionamento da equipe está adequado?
3. Divisão de desenvolvimento em módulos


